AI Biz road 

0. Intro 
	- 강의목적 
		- AI에 대한 많은 이야기를 듣고 선진 사례에 대해 알 수 있지만 본인이 처한 상황에 어떤 프로세스를 통해 AI를 본인들의 비지니스에 활용할 수 있는지에 대한 실무 관점에서의 강의
		- Non-Tech 인력도 실무적용 프로세스에 대한 이해를 높여서 다양한 시선에서의 프로젝트를 기획하고 참여할 수 있도록 눈높이를 맞추는 것이 그 목적 
			- 기술인력이 아니어도 AI Biz 적용을 위해서는 함께할 내용이 많다. 
			- 이를 위해 서로 모르는 것에 대한 공감대를 함께하자
	- 강의 타켓 
		- AI를 비즈적용을 위한 Non-Tech 인력
		- AI 비즈 구축을 위한 주요 체크 리스트를 제공

0-1. 강사 소개 ( Optional )
	- 간단한 이력소개 
	- Bigdata engineer로서 커리어 및 AI Ops를 지향하는 플랫폼 엔지니어 
	- 분석 플랫폼의 구축 및 이를 통한 비지니스 구현에 관심이 많음 

1. 문제 파악
	- 무얼 하려고 하는지?
		- 인공지능으로 다 해결가능한 것인지? 
		- Cloud를 비롯한 선진사례가 과연 나의 문제를 해결해 줄 수 있는지 
	- 어떤 방법을 취할 것인지 
		- ML/DL만이 해결의 능사는 아님 
		- 어떤 방식이 최적의 해결점인지 
		- 실제로 비지니스의 대부분의 문제는 단순통계 / Rule-base로 해결할 수 있다. 
	- 정확히 가진 R&C를 파악해야한다.
		- 어떤 점이 부족한지, 사람인지 인프라인지 아니면 조직적인 역량인지 냉정히 파악을 해야한다.
	- 단순한 AI를 통한 선행기술로의 해결이 또 다른 자원의 불균형을 낳을 수도 있다. 
		- 예를 들자면 과거 빅데이터를 통한 문제 해결에서 정말 큰 데이터를 보유하고 있는것인지? 아니면 단순한 유행을 쫓은 것인지? 
		- 정말 큰 데이터를 잘활용하고 있느지 -> 개선을 이루었는지 냉정히 확인해보자 
	- 본인의 status가 어떤 상황인지 정확히 파악해야한다. 
		1. 사용가능한 데이터가 잘 관리되고 있는지 

2. 데이터 레이크 구축 
	- AI Biz 적용을 위해서는 양질의 데이터가 필요함 
		- 볼륨과 퀄리티를 봤을때는 일단 퀄리티가 중요함 
		- "하지만 어떤 문제를 해결한다"를 먼저 선행적으로 선택할 수 없다면 다양한 도메인의 데이터를 잘 정리해서 접근할 수 있는 Data Lake 구축이 필수임 
	- 
	- 어떤 문제를 해결하기 위해서는 데이터가 잘 구축되어 있는지 확인이 필요함
		- 데이터가 잘 갖추어져 있다면 어떤일도 가능함 
		- 이 부분이 선행되어 있지 않다면 AI적용에 있어 많은 문제점을 내포하고 있음
		- 냉정하게 본인이 하고 싶은 
	- 데이터 수집/구축 
	- 
	- 데이터 태깅
	- 어떤 데이터를 보유하고 있는지 어떤 데이터를 활용할 수 있는지 이 데이터는 어디서 왔는지? 
		- 데이터 Govanance / Lineage를 확인할 수 있어야함 

3. 적절한 인력을 가지고 있는지 
	- 분석가만 필요한 것이 아님 
		- Data Engineer / Scientist / ML(AI) Engineer가 필요함
		- 전체를 포함하여 적절하게 플랫폼과 AI를 포함하여 구축할 수 있는 Platform Architect 역할이 있는지 확인이 필요함. 
	- 정확한 
	- AI분야의 

3. AI 모델 개발
	- AI에 대한 간단한 정의
		- 결국 학습(Training)을 통해 결과를 예측하는 BlackBox를 만들어서 
		- Input을 넣어 ouput을 통해 예측하는 것 
		- ( 간단한 그림으로 AI의 개념에 관련하여 소개 ) 
	- 모델 개발에 필요한 사람은 분석가뿐이 아니다 
		-  Domain 전문가들이 잘 참여하여 역할을 수행할 수 있어야 함 
	- 분석가에게 적절한 환경을 제공해야함 
		- 초급/고급분석가에게 어떤 환경을 제공할 것인가?  (스킬별로 나누어서 세분화 필요 )
		- 분석가에 활동할 수 있는 환경 및 tool을 제공해야함 
		- 또한 현업을 어떻게 분석에 참여시킬 것인가 -> 굉장히 중요한 덕목 
	- small success 사례를 만들자 
		- 하고 싶은 비지니스 문제가 해결 가능한지 확인이 필요하다. 
		- 텍스트/이미지 어떤 사례이던지 정규 	

4. 배포 (Deployment) 
	- 개발된 모델을 배포할 수 있어야 한다. 
		- 단순히 모델이 개발되었다고 현재 비지니스를 위한 운영계에 사용될 수는 없다. 
		- 새로운 모델은 배포되어야하고 이는 적절한 파이프라인을 통해 운영에 적용되어야한다. 
	- 개발된 분석 모델은 적절한 Life Cycle을 통한 Management가 되어야한다 
	- AI Ops 소개 
		- 모델 학습 / 실험 / 배포 / 삭제 / 관리등의 Life cycle을 통해 모델을이 관리 되어야 한다는 이론 
		- 간단히 말해서 한번 생성한  
	- 모델 설명력이 중요 ( Explainable AI ) 
		- 파악할 수 없는 / 설명할 수 없는 AI는 또다른 문제를 가져올 수 있음 
		- 만약 AI모델을 통해 분류 확률이 56%가 나왔다면 이것을 고객에게 설명할 수 있을까? 
			- rule-base와는 달리 Black box로 되어 있는 AI 모델에서 발생할 수 있는 문제 
		-

5. 시각화를 통한 사후 분석 
	- AI를 통한 분석과제에서 가장 필요한건 사후 분석임 
	- 실제로 적용을 통한 Biz성과관리가 적절하게 이루어져야함 
		- 단순히 AI적용이 끝이 아니라 이를 통한 비지니스 혁신이 실제로 이루어졌는지 끝임없는 관찰과 추적이 필요함 
	- 이는 반드시 시각화를 통한 리포트로 만들어 낼 수 있어야한다. 
		- 사후 분석을 통해 어떤점이 개선되었는지를 모든 구성원들이 확인할 수 있어야한다. 
		- 이는 선행 기술을 통한 문제해결이 가능함을 증명할 수 있을뿐더러 신기술에 소외되어 있는 기존 구성원들에게도 새로운 가능성을 제시해줄 수 있어야한다. 
	- 단순한 선행기술을 통한 이런것들을 해보았다~라는 개념이 아닌 새로운 가능성을 


6. AI Biz 모델 적용 사례 
	- 롯데백화점 (유통사례)
		- 온라인/오프라인 매장에서의 확장이 불가능한 백화점의 특성 
		- 데이터 브로커로의 새로운 사업 / 매장 사용 극대화 / 파트너사의 연동 등 다양한 사업기회 도출 
		- Cloud ( AWS )를 사용한 분석플랫폼 구축과 확장  
	- KB 상시감사 (금융)
		- 불법 신용대출을 잡기 위한 AI 모델 적용
		- 현업(상시감사 인력, 비IT인력) + AI모델개발 (분석가) + 운영적용을 위한 IT인력의 협력 
		- 결과 : 실제로 개발한 AI모델을 통해 불법 신용대출 시도를 많이 검출 

7. AI Ops Platform ( Optional )
	- SK C&C AccuInsight+ 소개

8. 마침말 
	- 실제 비지니스 문제를 해결하기 위한 AI 모델 적용에는 다양한 방법이 있습니다. 
	- 단순히 AI모델을 만들어서 문제를 해결할 수 있다는 아름다운 미래를 꿈꾸지만 현실은 많은 차이가 있음 
	- 데이터 / 인력 등 정확하게 보유한 R&C를 잘 파악하여 AI Biz를 통한 혁신을 이뤄내길 희망하겠음 



